Anne chevalro ?

= système immunitaire bactérie

bioarchive -> lire le papier.
-> Familiarisation avec les fichiers in & out

Charles pourrait faire maître d'ouvrage car il travaille directement dessus.

Domestication du prophage par la bactérie.

Genomad : parties mobiles que les bactéries s'échangent & les systèmes de défenses : empêcher de rentrer dans la bactérie
Plasmide echange : genomad.

Il y a des éléments de défense : 
si colocalisation : est-ce que les phages ammènent aussi la défense dans ces génomes ?

|---______-------------|  genomad
|-----|---------||-----|  defensefinder

Est-ce que les systèmes de défense sont apportées par des virus, qui se font la guerre entre eux ?

=> Prendre génome de pseudomonas complet du NCBI, on fait tourner genomad et defense finder dessus.

Génome complet ou pas ? à voir avec maître d'ouvrage

Attention à la répartition du projet, car on est tous sensés pouvoir répondre aux questions.

Commencer à utiliser les logiciels maintenant.
Bibliographie + Github

Jeu de données sur lequel faire des tests.

1. Les 2 outils
2. Les jeux de données : génome complet (ça va), pas assemblé (plus compliqué). A DEMANDER !!!

- Qu'est-ce que je vais donner en entrée ?
- En sortie ?
- Comment je vais pouvoir merge les deux informations.

Recherches d'outils plus spécialisés.
Virsorter 2 (qui est mieux que genomad) il donne des limites. / crispr (certains sont mieux)
|-------[     -----      ]---------|
        X     Xa  Xb     Y
        
ou alors

|--------------[     ]------*-------|
|--------------[     ]--*-----------|

Histogramme du plus de distance ou pas.

Faire la recherche de plus.
Voir si les outils performent bien sur des genomes pas complets. (fasta, protéique, multiprotéique)

https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2024.12.20.629700v1

Partie visualisation : peut paraître assez compliqué. A voir si des outils existent déjà.
Histogramme distance prophage / distance 2 à 2 avec système de défense.

Coevolution --- course à l'armement
Cooption --- une entité prend le système de défense du phage par ex, mais le reste elle en veut pas car sinon elle risque de mourir.

CAS9 ? KESAKO.

Colocalisation . Est-ce qu'il sont dans les limites du prophage ? 


geNomad ou Virsorter 2 -> Limites des prophage obtenues de X à Y.
defenseFinder -> protein num X -> chercher ensuite la protéine num X avec les distances.

On sait que les prophages ammènent parfois des systèmes de défenses. Mais on ne connait pas du tout la fréquence
Si distance est toujours 0, c'est le prophage.
Si la distance est toujours X kb, c'est sûrement pas ammené par le prophage.

Ensuite distribution
|  -
|  -
|  - -
|  - - -
|_____________>
Ici, on a une distance

|-
|-
|-
|-
|-
_________________>
Colocalisation

1. Quels sont les meilleurs outils ? pas se limiter à geNomad ou defense finder ? 
2. Comment est-ce qu'ils fonctionnent ? Entrée et sortie ? et résolution biologique.
3. Chercher un génome de référence.

Se partager les articles.

Lundi réunion avec plantady.
Ensuite, à voir si besoin de Coluzzi pour un entretien
Tuteur pédagogique est aussi présent pour régler les problèmes hors sciences (relationnels) dans le groupe.

Une semaine à l'avance pour voir.


